Aula 1:
Aula 2:
Aula 3:
Aula 4:
Aula 5:
Aula 6:
Arquiteto de Software

Objetivo: Projetar aplicacoes utilizando conceitos de arquitetura e 
boas praticas de desenvolvimento.

Artefatos entregaveis: Frameworks, arquiteturas(definindo a arquitetura) / modelos de referencia, 
analise de cenarios / desafios tecnicos.
O Arquiteto de SW e como se fosse uma biblioteca de solucoes de SW para o cenario e toma a 
melhor decisao com bate na estrategia da empresa e no desafio tecnico.
Qual componente, tecnologia e abordagem sera usada.
Conceitos chave: Qualidade, Flexibilidade, Performance, Reuso, Testabilidade,
Escalabilidade e Seguranca.

Ele precisa saber o custo da ferramenta, tem uma serie de requisitos pessoais e pode nao ser para todo o desenvolvedor.
saber lidar com restricoes e proibicoes.

Figura escolhida:
Arquitetura hexagonal aka: arquitetura de portas e adapters
Entenda tudo disso, mas use somente o que for necessario.

Primary/Driving Adapters																				Secondary/Driven Adapters
																	Command Query Bus		|		Event Bus
USER		HTTP
			|					-> ADMIN GUI Views & Controllers 	-> Queries	|					CQBUS->Message BUS->Message Queue Adapter->Message Queue
COMPUTER	|		WEB SERVER	-> SOAP/REST Controllers			-> Commands	|					EBUS->Event BUS Adapter-|^
			|					-> CONSUMER GUI Views & Controllers	-> Services	-> Application Core	Notifications->SMS Adapter->SMS Server
USER		|																	|								 ->Email Adapter->Mailing Server
																				|					Shared Kernel
USER	->	CLI-command line interface	-> console commands						|					Search->Search adapter->Search Engine(ie. Elasticsearch)
																									Persistence->ORM Adapter->ORM->MySQL Adapter->PRD DB(MySQL)
																																|->SqLite Adapter->TST DB(SqLite)
																																
																		User Interface		|		Infrastructure
																		
Aula 7:
Outros tipos de arquitetos:

Arquiteto de dados
Arquiteto de TI -> data centers, etc.
Arquiteto de nuvem
Etc...

A IASA reconhece a existencia deles, porem os entende como customizados para atender a necessidades especificas das empresas.

Aula 8:
Perfil do Arquiteto de SW

Objetivo principal: projetar uma solucao compativel com os requisitos atuais da corporacao, que tenha flexibilidade suficiente 
para comportar mudancas futuras e/ou novos requisitos resultantes de sua evolucao ao longo do tempo.

ser adaptavel a cultura da empresa
Para empresas conservadoras: muitos anos de existencia, multinacional, nao gere revolucoes se adapte ao que existe.
Para empresas startups: buscar inovacao, se adaptar ao budget restrito e exigem resultado atraves de tecnologias modernas.

ser responsavel pela qualidade tecnica do entregavel, atuar no apoio tecnico de toda equipe e ajudar nas decisoes necessarias.
Obs: nao so esperar que o time atenda a qualidade tecnica esperada, acompanhar e ajustar e reconhecer as limitacoes tecnicas da equipe,
muitas vezes tem de ser instrutor para prover treinamentos para a equipe, buscar ter um backup de si mesmo, alguem que consiga assumir seu lugar,
sucessor, caso voce venha a subir de nivel para C-level, ajudar a equipe a tomar decisoes, a equipe e um organismo vivo, sinergia entre o arquiteto e a equipe.

Promover comunicacao do time, envolvendo e delegando as decisoes de arquitetura com toda a equipe.
Obs.: ser um bom orador para envolver o time, nao da para ser introspectivo, precisa explicar o que quer, para que as pessoas possam te defender caso necessario.
para que as pessoas saibam o porque de voce esta ali.

Aula 9:
Requisitos tecnicos "Hard skills":
1- Profundo conhecimento em programacao e componentizacao.
	Componentizacao: transformar um conjunto de algoritmos e tecnologias em um componente responsavel.
	ter experiencias solidas em projetos, atuar ao lado de outros arquitetos, conquistar cases de sucesso.

2- dominar amplamente alguma plataforma de desenvolvimento, frameworks, ferramentas e modelagem tecnica.
exemplo eu: plataforma web, frameworks: .net, angular, ferramentas: IDE`s, modelagem tecnica: EA, Bizzagi, Power Designer

3- Conhecer abordagens de arquitetura e padroes para a solucao de problemas. (para a area de atuacao)
Obs.: Arquitetura web e diferente de uma arquitetura industrial por exemplo.

4- Conhecer as tecnicas de design de codigo e qualidade para permitir uma facil manutencao e testabilidade.
um arquiteto pode entregar um template ou uma primeira funcionalidade codificada para ser usado como referencia e doutrinacao dos demais membro dos times.

Aula 10:
Requisitos pessoais "Soft skills"

Lideranca - envolve pessoas, lider natural, onde for colocado, com o tempo ele vai liderar aquelas pessoas, nao e apenas conquistar mas sim envolver, um lider 
tem de ser respeitado nao porque ele tem poder ou por estar a frente, mas porque ele e a melhor pessoa para escolher o destino.

Comunicacao - um lider precisa ser comunicativo, uma pessoa nao comunicativa nao dificilmente vai ter lideranca, mesmo que lideranca nao esteja ligada a ser 
apenas um bom comunicador, investir tempo para aperfeicoar o meu nivel de comunicacao, comunicar com pessoas que me lideram, comunicacao fluente e autoconfianca.

Proatividade - ele nao pode esperar as coisas acontecerem, precisa prever os acontecimentos, estar preparados antes de ocorrer e tomar iniciativa, antenado e 
sempre ligado no que vai acontecer.

mindset empreendedor - mente empreendedora, postura de dono, buscar formas rentaveis de otimizar o uso de recursos e maximizar resultados da empresa, como se eu
fosse a pessoa que esta perdendo dinheiro.

humildade - ter cuidado como se porta, reconhecer suas limitacoes, falhas e defeitos, nunca se colocar como quem sabe de tudo, manda e desmanda.

resumo:
	tomar boas decisoes
	estar aberto a criticas e sugestoes
	ser um profundo pesquisador
	ser didatico
	saber delegar tarefas
	saber questionar: colocar em palavras a sua visao para que a pessoa reflita aquilo que esta colocando sem gerar confronto
	saber conduzir as discussoes->saber a hora de comecar a falar, parar de falar, dar abertura para as pessoas, poderar os pontos da discussao
	saber conversar com diferentes niveis hierarquicos
	estar sempre aberto a novas tecnologias ->Leitura, eventos, etc...
	estar atualizado com o mercado
	ter maturidade e equibilibrio emocional->nunca demonstrar fraqueza ou emocao agressiva
	pensamento estrategico
	reconhecer e assumir os proprios erros e de sua equipe->se coloque a frente e proteja seus liderados
	
Aula 11:
Mitos sobre o arquiteto de software

1-O arquiteto nao programa, apenas projeta, documenta e lidera.
2-Um desenvolvedor senior pode assumir o papel de arquiteto.
3-O arquiteto e um desenvolvedor com muito tempo de experiencia, "arquiteto de cadeira".
4-Para ser um arquiteto basta estudar tecnicas de arquitetura de software.
5-O arquiteto trabalha em ambiente isolado ou diferenciado da equipe.
6-O arquitet o e uma autoridade tecnico e nao deve ser questionado.
7-O arquiteto e um gerente tecnico.
8-O arquiteto e um profissional com graducao em arquitetura de software.
9-O arquiteto e um profissional que esta na liderenca de um projeto.
Obs.: cobranca de prazo, etc, e um acumulo de funcao que o arquiteto deve aceitar.

Aula 12:
Orientacao a objeto - OOP

Pilares fundamentais:

Estado, Comportamento, abstracao, Heranca, Poliformismo, Encapsulamento.

E essencial possuir um claro conhecimento dos principios da orientacao a objetos para poder aplicar as melhores
praticas de design de codigo, padroes e abordagens de arquitetura.

Objetivo: buscar o baixo acoplamento e a alta coesao.

Acoplamento: dependencia direta entre um objeto e outro.
Coesao: Objetos executando uma unica responsabilidade livres de uma dependencia direta com um outro objeto.

Aula 13:
Estado e comportamento

Classe: estrutura de codigo que tem a funcao de mapear um objeto do mundo real(uma pessoa, um objeto real, etc).
Objeto: quando temos uma classe  instanciada com valores na memoria.
Estado: estado e representado pelas propriedades da classe quando ela contem x informacoes ela esta em um estado x.
Comportamento: e quando geramos uma nova informacao atraves da propria classe, ex. metodo calcularIdade, apos receber a informacao data de nascimento..
Comportamento2: o metodo tambem pode alterar o estado da classe, por exemplo um metodo pode alterar o nome da pessoa.

resumo:
estado -> entender que a classe possui propriedade que possuem informacoes que estao na instancia da classe(objeto).
comportamento -> sao metodos que processam a informacao(gerando novas informacoes) ou que alteram o estado da entidade.

metodo -comportamento
estado -propriedades

Aula 14:
Heranca

Funcionario herdando de pessoa

O Funcionario e uma pessoa, quando herdamos de pessoa estamos extendendo a classe pessoa com a especializacao de funcionario.
poderiamos estender por exemplo a classe pessoa como cliente, pois ambos sao pessoas.

nem sempre a heranca deve ser utilizada.

toda ver que herdamos de uma outra classe, estamos absorvendo o estado e os comportamentos daquela outra classe.

para usar a heranca deve usar sempre a frase: a classe que esta herdando eh um classe que esta sendo herdada?
mesmo que o criterio eh um funcione, temos que avaliar se vale ou nao a pena usar heranca ou se estamos somente economizar linhas de codigo na implementacao.

nas proximas aulas vamos entender quando e como utilizar heranca.

Aula 15:
Abstracao

abstracao eh um pilar suportado pela heranca, ou seja oferecer um conjunto que estados e comportamentos que abstraem uma certa especializacao.

exemplo:
classe abstrata eletrodomestico
todo eletrodomestico tem:
nome
voltagem
e se comporta:
ligando
desligando

Obs.: quando temos um metodo abstrato nao somos obrigados a implementar seus comportamentos.